<font face="微软雅黑">

## 1.滴滴司机聊天群主,请出来遛遛
任何违反法律、违反道德的行为都不会对事情的走向产生好的影响,只有真诚与善良才是化解矛盾的良药。

连日来,滴滴顺风车司机杀害乘车女孩一案,成为舆论焦点,滴滴公司因此也卷入了舆论漩涡,除两位高管被免,滴滴公司还受到了交通运输部、公安部的联合约谈。

面对轰动一时的案件,我们相信杀人者会受到法律严惩,滴滴公司也应该能从中吸取教训。毕竟人命关天,一个漠视生命的企业是没有前途的,一个不能正视自身问题的企业也是没有未来的。

本文要谈的不是这起命案,而是这起命案的次生灾害——滴滴司机聊天群。有网友曝光了近日一些滴滴司机的聊天群,被指“不堪入目、令人发指”。武汉等地多个疑似滴滴司机群聊天记录内容不堪入目,对遇害女孩进行无底线低俗调侃。其中一名司机的言论被网友批判后,竟然称“开心就好,并不影响”。还有疑似群主者叫嚣“杀得漂亮”。更有网友曝光了滴滴司机聊天群的“黑历史”,偷拍女乘客、打人都成了司机炫耀的资本,在群中还收获了一片掌声。难怪有网友对此感到毛骨悚然。好在警察蜀黍们已经注意到了这个问题,开始介入调查了,希望那些违法者早早投案自首吧!

网络不是法外之地,这句话我们都说烦了,可就是有人不理解这句话的意思。中国是互联网大国,不但在一些技术领域是世界领先的,在管理领域同样也已经走到了世界的前列。网络技术高速发展,网络法治也在步步紧跟,基本上做到了互联网发展到哪里,管理就跟进到哪里。近年来,微信交流席卷全国,很多人都热衷于建群、加群,但是又有多少人知道关于微信群的法律规定?又有几个群主知道自己应该承担的法律责任呢?

2017年10月,互联网群组信息服务管理规定正式实施,这个法规要求:首先,微信群必须传播正能量,即“互联网群组信息服务提供者和使用者,应当坚持正确导向,弘扬社会主义核心价值观,培育积极健康的网络文化,维护良好网络生态”。

其次,微信群不能传播违法信息,即“互联网群组信息服务提供者和使用者不得利用互联网群组传播法律法规和国家有关规定禁止的信息内容”。

第三,微信群要接受监督,即“互联网群组信息服务提供者和使用者应当接受社会公众和行业组织的监督,建立健全投诉举报渠道,设置便捷举报入口,及时处理投诉举报。国家和地方互联网信息办公室依据职责,对举报受理落实情况进行监督检查”。

第四,微信群群主要配合警方办案,即“互联网群组信息服务提供者应当配合有关主管部门依法进行的监督检查,并提供必要的技术支持和协助”。

最后,法规还特别规定,群主要承担的法律责任,即“互联网群组信息服务提供者和使用者违反本规定的,由有关部门依照相关法律法规处理”。

所以,建个微信群很容易,但重要的是你有没有基本的法律意识,有没有承担相关法律责任的能力。我们看一些滴滴司机的聊天群充斥着黄色和暴力,严重违背了社会主义核心价值观；对违法犯罪行为不但没有制止,反而起哄叫好；对受害女孩不但不同情,反而低俗调侃。为此,表这种不当言论者固然要承担法律责任,群主一样难逃干系。为此,我们请这些群主们也出来遛遛,相信警察蜀黍会告诉你错在哪里了。

事实上,滴滴顺风车司机杀人案的社会影响极大,而首先受到冲击的就是这些司机。8月26日,滴滴公司宣布,从27日起下线顺风车业务。滴滴司机们其实也意识到了这个问题的严重性,一些司机想以各种粗口、谩骂的方式洗地,结果却成了猪队友,不但于顺风车的危局无补,反而更证明了舆论对滴滴司机素质的指责。

由此可见,任何违反法律、违反道德的行为都不会对事情的走向产生好的影响,只有真诚与善良才是化解矛盾的良药。

## 2.法治文化建设重在求实戒虚
加强社会主义法治文化建设,大力倡导法治理念、弘扬法治精神、培育公民法治思维,是宣传思想文化工作的应有之义,是宣传思想文化工作者的应尽之责

不久前,习近平总书记在中央全面依法治国委员会第一次会议上发表重要讲话指出,要建设社会主义法治文化。

法安天下,德润人心。法治和文化都是国家治理体系和治理能力的重要方面,互为条件、互为支撑。加强社会主义法治文化建设,大力倡导法治理念、弘扬法治精神、培育公民法治思维,是宣传思想文化工作的应有之义,是宣传思想文化工作者的应尽之责,需要放在心上、扛在肩上、抓在手上,务求实、力戒虚。

要高站位。法治文化是法治建设的灵魂。宣传文化部门要深刻认识到,社会主义法治文化建设,是实现国家治理体系和治理能力现代化的迫切需要,不是与己无关的工作,需要守土尽责；不是一般化抓就能抓好的工作,需要抓得不一般；不是一劳永逸的工作,需要常抓不懈。政治站位越高,责任感就会越强,就会更加积极作为、担当作为、创新作为和有效作为。

要全覆盖。习近平总书记强调,“要加强法治宣传教育,引导全社会树立法治意识,使人们发自内心信仰和崇敬宪法法律。”法治权威源自人人信仰,法治文化需要全民认同。哪里普法工作的盲区越多,哪里的法盲就可能越多。为此,须在全覆盖上下功夫,全方位、多层次广泛推动法治文化进学校、进机关、进企业、进社区、进农村、进家庭、进网络,形成干部群众人人学、城市农村处处见、网上网下时时有、大事小事件件用的生动局面,使法治思维、法治方式深入人心、深得人心,真正成为人们不用提醒的自觉。

要见常态。法律意识的增强绝非一日之功,法治观念的形成不能一蹴而就。习近平总书记强调,“要坚持把全民普法和守法作为依法治国的长期基础性工作,采取有力措施加强法治宣传教育。”这就要求我们,法治文化建设不能热一阵、冷一阵,紧一阵、松一阵。做到法治新闻宣传连续不断、法治文艺活动好戏连台、法治专题教育环环相扣,如此长流水、不断线,保持恒温和韧劲,“紧箍咒天天念、小木鱼天天敲”,驰而不息、绵绵用力、久久为功。特别要防止和克服临时抱佛脚、遇事乱阵脚、事后直跺脚的“三脚”现象。

要分众化。面对社会群体多元多样多变的需求,“大水漫灌”“老少皆宜”的宣传教育方式必然事倍功半、流于形式,需要精准滴灌,靶向供给。要注重针对领导干部、公务人员、企业人员、农民及农民工、青少年、老年人等群体的实际需求,“知共同、找不同、求认同”,坚持因人制宜、因时制宜、因地制宜,分众释法、精准发力。比如,在医院,多宣传医闹违法的案例；在工地,多宣传恶意欠薪违法的案例；在校园,多宣传校园欺凌违法的案例；对公职人员,多宣传受贿违法的案例；对老年人,多介绍防“电诈”和传销的法律和知识等等。还要善用身边人和事进行宣传教育,切实解决听得懂、记不住、不触动的问题,进而感到劫后余生的庆幸、知法用法的喜悦。

要重网络。当下可谓“无人不网、无日不网、无处不网”。我国8.02亿网民中,手机网民达7.88亿,占比高达98.3%。为此,法治文化建设要实施移动优先战略,在移动端上发力,把占领移动端作为重中之重,推动法治宣传在端上发声。短视频应用迅速崛起,74.1%的网民使用短视频应用,各类热门短视频应用的用户规模达5.94亿。要适应移动互联的新特点,着力用好“网言网语”“微传播”,以短、灵、快的微宣讲、微视频、微故事、微电影等形式承载宏大厚重的法治文化内容,不断提高法治传播的到达率、阅读率和转发率,增强法治文化建设的时效和实效。

要讲艺术。习近平总书记多次强调,“要通过群众喜闻乐见的形式宣传普及宪法法律”“要创新宣传形式,注重宣传实效”。法律是刚性的,文化是柔性的,法治文化建设需要柔中见刚、刚柔相济。否则,难以让人入脑入心、见言见行,难免教而不化、成而不风。这就需要努力设计出更多具有穿透力、动人心、忘不了的法治教育活动,大力繁荣法治题材的文艺创作,用强劲的脚力、眼力、脑力和笔力,创作出一大批既有意义、又有意思的文学艺术作品。加大社会氛围的营造,正所谓“多一个法治宣传的广场,可能会少一个聚众的赌场”；多讲一个守法的故事,可能会减少一个违法的事故。

## 3.顺风车命案，是资本的贪婪还是共享经济的莽撞
之所以顺风车的安全矛盾如此突出，在于平台、乘客、车主都没有为顺风车运营安全支付足够的成本。车辆可以共享，但安全措施和安全感无法共享。

才不过3个多月时间，滴滴顺风车就接连发生两起命案，引发舆论极大愤慨。不少评论指责滴滴这家声称为公众提供“美好出行”的公司，诸如“带血的滴滴”“贪婪的资本”等表述，频繁出现在自媒体文章标题中。

两起命案都与滴滴的顺风车业务有关。恰恰是顺风车业务，是网约车平台中最具“共享经济”特质的产品。网约车“合法化”特别是各地出台管理细则以后，专车、快车的司机大多由专职人员担任，只有顺风车司机还保持着兼职属性。

《国务院办公厅关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》明确规定：“顺风车是由合乘服务提供者事先发布出行信息，出行线路相同的人选择乘坐合乘服务提供者的小客车、分摊部分出行成本或免费互助的共享出行方式。”在实践中，监管部门对顺风车采取了与经营性网约车不同的管理思路。

作为平台，滴滴对旗下产品发生的严重安全事件负责，无疑是天经地义的。但也要看到，顺风车并非网约车平台最重要的产品线。据报道，暂停顺风车以前，滴滴作为运营监管平台抽取的信息服务费比例是10%左右，按照这个数据计算，顺风车业务在滴滴总业务量中的占比约在5%以下。就顺风车业务出现的问题来指责资本贪婪，恐怕并没有太强的说服力。

滴滴公司应该反思的问题，是漏洞百出的安全保障体系，是僵化死板的客服，是对美好出行的愿景的辜负。比如，在前一天接到乘客投诉之后，平台为什么没有在第一时间停掉涉事司机的接单资格？

跟许多打着共享经济招牌实际上只提供租赁服务的产品不同，顺风车确实是在共享经济理念指导下产生的。产品设计者的初衷，就是让有多余座位的车辆在途经线路上搭载乘客，乘客能够以较低价格出行，而车主得以将出行成本分摊，甚至获得少量收入。

然而，和素不相识的陌生人乘坐同一辆车，而车主又没有太高的资质门槛，无论如何都存在难以排除的风险。在一些有搭车文化的国家和地区，顺风车早在互联网出现之前就在民间流行，陌生人之间拼车导致的安全事件本来就层出不穷。网约车平台出现以后，顺风车需求被充分满足，风险被叠加和激化也就成为必然。

顺风车模式也已经变味。因为司机和车辆准入的低门槛，顺风车成了部分不符合经营性网约车资格的车主开展事实上的经营性服务的通道。平台不可能没有察觉到这种情形，而对此采取了默许态度。就这一点而言，平台无疑有不容推卸的管理之失。
共享经济颠覆了传统商业逻辑，莽撞地改变了买卖双方的交易关系，甚至改变了更大范围的社会关系。就顺风车而言，不是资本太贪婪，而是资本触碰了尚没有能力驾驭的领域。目前，社会根本就没有为理想中的共享经济做足准备，所以每当一款共享经济产品被匆匆推出时，很快就遭到了传统商业逻辑的反噬——比如顺风车沦为低成本的经营性车辆。

安全保障是需要成本的，之所以顺风车的安全矛盾如此突出，在于平台、乘客、车主都没有为顺风车运营安全支付足够的成本。车辆可以共享，但安全措施和安全感无法共享。在条件不成熟的情况下，停掉顺风车业务就成了必然选择。这也从一个侧面说明，发明一个新的产品很简单，但要推行一种新的经济模式，需要漫长而慎重的检验。

## 4.作业成买卖，莫要误入投机取巧的成长歧途
暑期正临近尾声，不少学生开始发愁尚未完成的暑假作业。近日，有媒体调查发现，在各大网购及社交平台上，“代写作业”竟成热门生意。原本旨在帮助学生假期学习的课业任务，摇身一变成为写手牟利的“摇钱树”，引起热议的同时，更值得各方深思。

将课业交由他人代笔，既欺骗了别人，也蒙蔽了自己，背离了教育初衷不说，更扭曲了价值观。无论是日常随笔，还是习题训练，温习的是知识，培养的是习惯，锻炼的是认知。应该说，遇到疑惑选择“不耻下问”是值得提倡的学习习惯，但拿到作业选择“不耻代写”显然会误入投机取巧的成长歧途。知识本无价，能用金钱购买到的作业既得不到收获，还丧失了诚信，可谓有百害而无一利。

有人或许会反驳说，市场火爆就是需求的反映，明码标价就是诚信的体现。的确，纵观网络盛行的代写作业，通常打着“童叟无欺、服务一流”的口号，甚至被一些学生评价为“一应俱全、良心商家”。但是，这种所谓的“市场诚信”是建立在欺骗的基础之上，再精致的字迹模仿也无法取代坑蒙拐骗的事实真相，再私人订制的作业也不能化作学习成长的养分。骗得了一时，骗不了长久。贪图安逸的结果就是，当真正需要考验真才实学的时候，没有人会再“江湖救急”，只留下自己的后悔不迭。

一滴水，也可以折射太阳的光芒。从某种程度上来说，一份合格的假期作业，既有知识的芳香，也是信任的味道。漫长的假期，朝夕相伴的老师不在身边，早出晚归的家长无法兼顾，恰恰成了考察孩子道德自律和价值导向的契机。无论是学校教育，还是家庭教育，抑或是社会教育，诚信都是其中不可或缺的重要一环。选择让别人代写作业，不仅将学习的主角拱手相让，长此以往更将有可能形成“金钱万能”“不择手段”的价值观，贻害无穷。

当然不可否认，代写行情火爆，反过来印证一些地方课业繁重、风气浮躁等学习现状。有的学校布置作业流于形式，只强调数量而忽视质量；有的家长暑期安排层层加码，这个班那个班让孩子无暇完成作业……凡此种种，如果不从结果评价转向过程评价，不完善教育评价体系和诚信教育体系，那么就会给代写作业、论文抄袭等不端行为留下空间。这需要教育部门高度重视，减轻课业负担，也需要市场监管部门全面整治，打击“课业造假”苗头。

欺人者必自欺。纵然作业可以代写，成长也无法代替。可以说，暑假作业代写是教育问题，也是经济问题，但说到底还是诚信问题。生活学习中的每一个环节，都是涵养诚信的考验。拒绝“枪手”，向“造假”说不，系好人生的每一颗扣子，学生才能健康成长，社会才会风清气正。

## 5.丢了契约精神，也就丢了消费者的信任
据央视报道，半年多前，重庆张先生在去哪儿网订房按要求付了全款，下单后不能取消，但入住时，网络平台不仅不让他办理入住，而且还要求他只能住一天。为此他投诉维权7个月，至今也没得到满意答复。

这是一个时间长、波折多的消费经历。第一个问题在订房时段，按照平台规则，交付全款且下单就不能取消，表示交易双方已完成合同签约，当消费者完成义务后，就剩卖方履行合同了。而网络平台的所作所为涉嫌违背合同法相关规定。

第二个问题在入住阶段。张先生折腾了几个小时才勉强入住，并且第二天又不让住了。后经记者调查，因为网络平台没有在酒店官方网站预订客房，而是私下通过某种特殊渠道买进酒店贵宾客户的空置房间，再向其他消费者高价兜售。网络平台因为自己的原因，没有按时、如约履行合同，却把原因归咎于消费者不该“泄露订房渠道”，令人不解。

第三个问题在维权阶段。消费者依据消费者权益保护法相关规定，投诉几个月均得不到解决。媒体记者几经周折找到网络平台的多级部门，也只是得到“稍后给予回复”的敷衍回答。

网络平台依仗自己的市场地位，不按合同规定行事，对消费者及酒店方都造成了财产安全风险。不知道还有多少消费者权益受到损害而投诉无果？

在2016年春节期间，因擅自加价、变更销售条件、多收退票费等原因，该平台遭到国航等9家航空公司的联合抵制。上述新闻再次暴露其漠视市场规则与契约精神的行径。

“全程预订保障，去哪儿都放心。”这是去哪儿网的响亮口号，作为一家国内外知名公司，其理应具备相应的法规契约意识、现代管理水平及社会责任感。

契约精神是市场的灵魂，如果有谁无视法律规定和消费者权益，不顾企业责任和契约精神，监管部门要督促他们即刻“找回”责任意识和规矩意识，维护市场公平和法律威严。
## 6.高铁上强行占座，摆明了欺负人
“按号入座”，是幼儿园小朋友就懂得的基本规则，不管是列车广播，还是乘务员都时时提醒“对照车票信息入座”，但是偏偏有人非要表现出自己“特立独行”的一面。

近日，有网友发帖爆料称，在G334次列车上，一男子不肯“对号入座”，而是霸占了一名女乘客靠窗的座位，还各种耍无赖，对该女乘客说“谁规定一定要按号入座？要么你自己站着，要么去坐我那个座位，要么自己去餐车坐”。　

无理的人总是理直气壮，这种虚涨的蛮横也源于制裁措施的欠缺，有些人适合用道理规劝，有些人完全是要靠法律法规来约束。一旦有可钻的空子，他们就涨红了眼，撕下脸皮，独自作起来了。　

从网上流出的视频可以看到，乘务员问男乘客是身体不舒服或喝酒了吗？男子说，“没喝酒”。乘务员追问：“没喝酒为什么站不起来？”男子表示“不知道”。　

没有原因的强行占座，以及从那副“葛优躺”中发出的腔调，让人忍不住想去扇两巴掌。同样是靠窗户，F座比A座的风景更好吗？显然不是，说白了，这就是欺负人。这种人不评价也罢，但一定要让他为此而付出点代价。　

一个女子面对一个无赖，她能采取的措施是有限的，而列车乘务人员除了规劝，其实没有更好的办法。有票的无赖和执法的尴尬，对于铁路工作人员来说是两难境遇。正如工作人员告诉记者的那样，“假如只是占座，没有发生严重危害性行为，比如人身伤害，我们也无法采取强制措施。”　

但这并不意味着这种问题无解，今年3月，中国民航局发布的《关于在一定期限内适当限制特定严重失信人乘坐民用航空器推动社会信用体系建设的意见》，就将“强占座位、行李架”等扰乱客舱秩序的行为列入“失信黑名单”。　

可见，面对这个“一动不动”的闹事者，执法的尴尬反映了相关制度的不完善。虽然中国铁路总公司2017年制定的《铁路旅客信用记录管理办法（试行）》没有此类条款，但完全可以以这件事为契机，不断补充，让这份制度约束更加完善，让破坏秩序者无容身之处。　

社会文明是每个人文明素质的合集，靠的是自觉遵守法律法规、社会的各项规章制度。车票显示的位置在哪里，就应该坐在哪里。如果有特殊需求，既可以找当事人商议，也可以找列车长协商解决。但该视频中的男子，毫无理由的抢占他人座位，不仅仅扰乱了铁路运输秩序，也极不文明。　

高铁已然成为了一面镜子，车上的每个人都是对着镜子在“表演”，遵守规则亦或撒泼打滚，都会成为别人效仿的“典范”。俗话说，“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。”每个人都是社会人，一言一行体现出的教养和文明，其实就是整个社会风气的反映，一个成熟的文明社会，是容不下这种无赖耍横的。同样，只有不断更新和完善相关制度，才能消弭蛮横者耍赖的底气。